## 资产组合
Portofino


### 1. 海龟交易法则中的资产组合

### 2. 现代资产组合理论(Modern Portfolio Theory, MPT)

#### 2.1 马科维茨

#### 2.2 

### 3 资产组合回报率(return)
要计算资产组合回报率, 先要了解怎样记账, 只有账记准了, 才可以算出资产组合的当前净值, 进而计算出资产组合回报率.

现在股票可以做多, 也可以做空. 账户有两种, 一种是现金账户, 一种是融资账户. 现金账户不能使用融资, 即不能加扛杆. 这些因素使得记账比较复杂. 

先明确几个重要概念:
- 现金: 就是账户上的可用现金
- 保证金: 即交易保证金, 用正数表示, 归属于交易者, 但由机构保管, 平仓时归还
- 融资: 就是从信用机构借来的钱, 用负数据表示. 在开仓/调仓时借, 在平仓时还
- 股票价值: 等于持股数量乘以当前股价. 做多时, 持股数量为正; 做空时, 持股数量为负. 所以股票价值可正可负
- 虚拟现金: 为了计算方便引入的一个辅助量, 可正可负, 用于`平账`, 它的引入使计算简化

有了上面的概念后, 下面引入两个衡等式帮助准确记账.

#### 3.1 交易衡等式
交易衡等式是这里要提的第一个衡等式, 其原理是`等价交易`, 即付出的钱的价值等于得到的股票价值. 公式表达为:
```
保证金 + abs(融资) = abs(股票价值)
```
这个式子很易理解. 保证金可自动作为成本, 加上融资来的钱去交易股票(买/卖), 得到的`股票价值`的绝对价当然与付的钱相等. 这里:
- 融资, 借来的钱, 所以总为负的
- 股票价值, 可正可负, 做多为正, 做空为负. 因为做空时, 量是负的

#### 3.2 净值衡等式
由于等价交易, 所以交易前后的账面净值保持不变. 简单起见. 交易前资产只有现金, 交易后资产由多种资产构成, 但它们总量不变, 即:
```
交易前现金 = 交易后现金 + 保证金 + 融资 + 股票价值 + 虚拟现金
```
要指出的是, 交易后现金, 保证金, 融资, 虚拟现金是不会随市场变化的, 只有`股票价值`会随市场变化, 但在交易时, 它是一个固定值, 所以有上式成立. 
`虚拟现金`的引入就能是为了让等式成立, 便于计算. 事实上等式是客观成立的, 由于存在做空/多, 现金/融资账户, 等式的表达形式多种多样,
通过规定符号, 引入`虚拟现金`, 公式变得统一, 计算简单.

事实上, 观察后发现上面的式子可以分成下面两个等式, 一个是:
```
交易前现金 = 交易后现金 + 保证金
```
即现金只用于做保证金, 而没有其它用途. 其它的钱一部分来自融资, 另一部分隐藏到`虚拟现金`中了. 事实上, 现金还会用于支付佣金, 交易费用, 融资利息等. 
这里不考虑. 另一个公式便是:
```
融资 + 股票价值 + 虚拟现金 = 0
```
对于`虚拟现金`比较难以现解, 要分做多与做空来看, 下面详细分析一下.

##### 3.2.1 做多中的虚拟现金
在做多时, 融资为负, 股票价值为正, 代入`交易衡等式`得到:
```
虚拟现金 + 保证金 = 0
```
因为在买入股票时, 保证金自动会当成成本, 但另一方面, 保证金只做担保, 平仓时要归还, 这就有一个矛盾. 
`虚拟现金`的引入完美地解决了为一矛盾. 所以有做多的情况下`虚拟现金`就是保证金对应的成本, 所以与保证金数额相等, 符号相反. 

在平仓时, 卖股票后所得金额, 一方面要支付融资, 另一方面还要支付保证金对应成本, 即`虚拟现金`. 
由于股票价值会随市场变化, 在交易后, 持股过程中, 如果有:
```
融资 + 股票价值 + 虚拟现金 > 0
```
表示股价上涨了, 有利可图, 否则亏损了

##### 3.2.1 做空中的虚拟现金
在做空时, 融资为负, 股票价值也为负, 代入`交易衡等式`得到:
```
虚拟现金 = -(融资 + 股票价值) = 保证金 - 2 * 融资
```
由于做空是用卖空来实现的, 最要还要买回来. 所以在做空时, `虚拟现金`有两个用处, 一是用于日后买回股票, 另一个是支付融资. 关于保证金自动会当成成本, 
其实它也包括在`虚拟现金`中, 只是被`股票价值`给隐藏起来了. 做空, 跌了才会有利可图, 当股价下跌时有:
```
融资 + 股票价值 + 虚拟现金 > 0
```
形式上与做多一样, 所以说`虚拟现金`的引入使公式统一, 便于计算.

### 4. 资产组合测度(Metric)

#### 4.1 Alpha/Beta

#### 4.2 Sharpe Ratio

#### 4.3 Sortino Ratio

#### 4.4 Max Drawback

#### 4.5 Win Ratio