### 0. 相关术语
- **超额收益(Alpha)**: 
- **系统风险(Beta)**: 
- **无风险報酬率**: 指投资无风险资产的報酬率, 通常以短期国债的利率来近似替代
- **风险溢价(risk premium)**: 在清楚高风险高报酬、低风险低报酬的情况下，会因承担风险带来的额外收益, 计算上可表达为`资组合的期望报酬率`与`无风险报酬率`之差
- **规模溢价(SMB)**: 由市值小的公司组成的投资组合回报与市值大的公司组成的投资组合回报之差
- **市净率溢价(HML)**: 账面价值比较高的公司组成的投资组合回报与比值较低的公司投资组合回报之差

### 1. 有效市场假说
有效市场假说(Efficient-market hypothesis, EMH), 如果在一个证券市场中，价格完全反映了所有可以获得的信息，那么就称这样的市场为有效市场。依据尤金·法马对效率市场理论存在的三个基本假设：
- 市场将立即反应新的资讯，调整至新的价位。因此价格变化是取决于新资讯的发生，股价呈随机走势。
- 新资讯的出现是呈随机性，即好、坏资讯是相伴而来的。
- 市场上许多投资者是理性且追求最大利润，而且每人对于股票分析是独立的，不受相互影响。

有效市场假说表明股票价格的走势将沿着一条不明确的轨迹行进，这一说法被命名为`随机游走假说`，在不可预测的市场里，未来股票价格将在不固定的范围内变化，而现价是的唯一最接近未来随机变动价格的值，因为那些不可预测的巨大变化常常是因为一些最不常发生的细节所引起的。

此假说并不意味着投资者的投资行为是理性的，并允许某些投资者的某些投资行为在面对消息的公布可能会出现反应过度或毫无反应。

由效率市场理论延伸发展，Fama依市场效率性质提出弱式效率、半强式效率及强式效率，其分述如下：
- 弱式效率(Weak Form Efficiency): 目前股票价格已充分反映了过去股票价格所提供的各项情报。所以，投资人无法再运用各种方法对过去股票价格进行分析，再利用分析结果来预测未来股票价格，即`股票的技术分析是无效的`
- 半强式效率(Semi-Strong Form Efficiency): 目前股票价格已充分反应了所有公开资讯，所以，投资者无法利用情报分析结果来进行股票价格预测而获取高额报酬。因此，半强式效率越高，依赖公开的财务报表、经济情况及政治情势来进行基本面分析，然后再预测股票价格是徒劳无功。即`基本面分析是无效的`
- 强式效率(Strong Form Efficiency): 目前股票价格充分反应了所有已公开和未公开之所有情报。虽然情报未公开，但投资者能利用各种管道来获得资讯，所以，所谓未公开的消息，实际上是已公开的资讯且已反应于股票价格上。此种情形下，投资者也无法因拥有某些股票内幕消息而获取高额报酬。




### 2. 现代投资组合理论


### 3. 资本资产定价模型
资本资产定价模型中，所谓`资本资产(Capital Asset)`主要指的是股票资产，而`定价(Pricing)`则试图解释资本市场如何决定股票收益率，进而决定股票价格.

#### 3.1 [CAPM模型](https://zh.wikipedia.org/wiki/资本资产定价模型)
资本资产定价模型 (Capital Asset Pricing Model, CAPM)模型是建立在一系列假设的基础上的，其中主要包括：
- 所有投资者均追求单期财富的期望效用最大化，并以各备选组合的期望收益和标准差为基础进行组合选择。
- 所有投资者均可以无风险利率无限制地借入或贷出资金。
- 所有投资者拥有同样预期，即对所有资产收益的均值、方差和协方差等，投资者均有完全相同的主观估计。
- 所有资产均可被完全细分，拥有充分的流动性且没有交易成本。
- 没有税金。
- 所有投资者均为价格接受者。即任何一个投资者的买卖行为都不会对股票价格产生影响。
- 所有资产的数量是给定的和固定不变的。

近年的实证研究表明，CAPM模型在实际中并不能验证历史的投资收益，由此Roll在1977年提出了两种可能：
- CAPM模型在市场上是无效的，
- CAPM理论存在模型的设定误差；

基于后一种可能，`APT理论`和`多因子模型`不断诞生, 例如 FAMA-FRENCH的三因子模型。

但是由于CAPM的简单和便于理解，在业界运用非常广泛，特别是在估值分析中确定必要报酬率(Required Return of Equity)

#### 3.2 三因子模型
法马-佛伦奇三因子模型(Fama-French three-factor model), 该模型的提出是基于美国股市历史回报率的实证研究结果，目的在于解释股票市场的平均回报率受到哪些风险溢价因素的影响。

法马和佛伦奇观察发现市值较小、账面市值比较高的两类公司更有可能取得优于市场水平的平均回报率。由此引入二个新的解释变量：市净率、公司规模，与CAPM中的市场指数一同估计股票的回报水平，即：



#### 3.3 [APT理论](https://baike.baidu.com/item/套利定价理论)
套利定价理论(Arbitrage Pricing Theory, APT) 是CAPM的拓广，由APT给出的定价模型与CAPM一样，都是均衡状态下的模型，不同的是APT的基础是多因素模型。

套利定价理论认为，套利行为是现代有效率市场（即市场均衡价格）形成的一个决定因素。如果市场未达到均衡状态的话，市场上就会存在无风险套利机会。并且用多个因素来解释风险资产收益，并根据无套利原则，得到风险资产均衡收益与多个因素之间存在（近似的）线性关系。而前面的CAPM模型预测所有证券的收益率都与唯一的公共因子（市场证券组合）的收益率存在着线性关系。

APT认为金融资产的预期收益可以模拟为各种因素或理论市场指数的线性函数，对每个因素变化的敏感性则会通过因子特定的Beta系数表达。通过此模型导出的收益率将用于对资产进行正确定价，即资产价格应等于以模型隐含的利率贴现的预期期末价格。如果价格出现分歧，套利应该使其恢复正常。




